---
title: "AI改变了我的人生：从秦岭小镇到西雅图"
description: "一个小镇姑娘的故事：从北邮到微软，从北京到西雅图，见证AI如何改变一个人的轨迹"
pubDate: 2026-01-30
heroImage: ""
---

今天讲小哈的故事。（小哈就是我）

小哈是一个小镇姑娘，生长在秦岭腹地18线小县城。小时候的小哈听话乖巧，喜欢看书。跟其他的同龄小朋友比，小哈觉得学习挺有意思的，尤其是语文和历史，就像看故事书。慢慢的小哈就成了别人家的孩子，初中时候总考第一名。高中的时候数学和物理明显学不太明白了，但小哈还是顺利考入了北邮，不是985，但是据说就业很好。

大学时期，小哈很迷茫。小哈学的是通信工程专业，因为这是北邮最好的专业。专业课勉强能跟上，但是没什么兴趣。小哈总觉得北邮的技术氛围太浓重了，吃饭的时候后桌同学都是在讨论代码，小哈撇撇嘴，不知道他们在说什么。蹉跎着就要毕业了，没想好该找什么工作，于是又考了个研究生。硕士期间，书没好好读，别的折腾了不少。去芬兰交换了半年，欧洲玩了一大圈，找了几份实习，还打了不少乒乓球比赛。很快真的要毕业了，该找工作了。抱着不想写代码的心情，机缘巧合之下微软给了小哈一个产品经理的offer，小哈就这样留在了北京，开始在丹棱街的打工生活。

一开始小哈在Office组工作，一切都很好，就是太闲了。两年之后，小哈主动转到了一个跟机器学习相关的组，工作更充实了。慢慢地，小哈遇到了一个可爱的男生。恋爱，结婚，在北京安家。生活偶尔有些烦恼，但整体上平淡温馨。

2022年11月30，ChatGPT发布了，一切按下了加速键。

小哈是从直属老板那里知道ChatGPT的，老板的表情很兴奋，说他看到了一个从来没见过的强大的东西。之后团队就开始了加班，看论文，跟兄弟团队讨论，设计产品，跟客户聊天。小哈记得那时候同事们感慨，这个领域每天都有新东西，每天都跟过年一样热闹。那时这些热闹小哈没放在心上，因为她的宝宝马上要出生了。

产假回来的第一周，从天而降了一个大消息，公司要把整个组挪到国外去。小哈听到这个消息愣住了，作为一个土生土长的恋家的小镇姑娘，小哈从来没想过要去国外生活。也许曾经羡慕过游山玩水的留学生同学，但是去国外生活是什么意思，小哈完全没概念。生活就是这么有趣，总会给你一些做梦也想不到的突变。经过很长时间的讨论，纠结和权衡之后，小哈抱着"全家一起出去玩几年再回来"的心情，踏上了北京飞往西雅图的航班。

小哈想来美国的一个重要原因，是觉得美国的工作能轻松一些，能带着孩子多玩一玩。万万没想到，刚到美国不到半年，就是漫天铺地的"AI已经能写30%的代码"，"XX厂裁员15000人""一人+AI就能代替10个人的团队"。小哈所在的公司也开始了裁员。在这波裁员潮中，小哈苟活了下来，但是内心感受到了一万点震撼。有一段时间，小哈非常焦虑。那时候，小哈的小红书满屏都是怎么克服焦虑，看完之后，是更强的焦虑。当时小哈觉得，自己就要完蛋了，而AI就是万恶之源，要不是该死的AI我还在北京过我的好日子，干嘛来美国没苦硬吃。后来，经过一段时间的挣扎（详情见来美国这一年合集），小哈想通了，上个班而已，没必要把自己逼到身心都不健康了。小哈也顿悟了，世界就是这么的无常。跟变化对抗是徒劳的，需要学会的是接纳。

经历了这段挣扎，小哈感觉重获新生。不再为AI而焦虑，而是看到了AI的巨大影响力。小哈自己的故事就是最好的例子，如果不是因为AI技术的发展，小哈大概率还在北京。小哈觉得，AI应该是服务人，而不是取代人。小哈同时觉得，作为科技大厂员工，她是比较早感受到AI冲击的。未来几年这种冲击很可能会辐射到更多的人，有的人会因为AI失去工作，也有人会因为AI发现自己独特的价值。也许很多人都会经历类似的过程——焦虑，危机，沮丧，愤怒，甚至是绝望。在这个过程中，小哈觉得最重要的就是相信自己，保持希望。

所以小哈想把她的故事分享出来，希望能帮到更多的人。小哈相信，适应AI是未来十年的时代主题，每个人都会面对不同程度的冲击，挣扎，痛苦，到找到自己独特的价值。小哈坚信，每个人都会找到自己在世界的位置，包括AI.

Wait and hope.