---
title: "我来美国的第一年"
description: "My reflection of the first year in US"
pubDate: 2026-01-26
heroImage: ""
---

# 我来美国的第一年

转眼来美国一年有余了。回首这一年，像是做过山车一般，发生了很多，觉得自己一定要写点什么，来记录这一年。

## 冬
冬天到的美国，冬天的主题是适应新生活。租房，考驾照，买车，买菜，做饭，带孩子，买家具，拼家具，这是头三个月的日常。 印象深刻的是学驾照。我在国内有驾照但是没开过车，来了美国没车寸步难行，考驾照是最高优先级之一。练车的时候都还顺利，照着考试路线练了两天，就去考试了。第一次路考，很紧张，感觉顾得了头就顾不了尾，开的过程犹犹豫豫。不出意外的挂了，原因是在社区里占了对向车道，voliation，直接fail。 回去又练了几天，感觉熟练多了，比上次自信多了，很快约了第二次路考。第二次的考官和上次是同一个人，俄罗斯大哥，一路上开得蛮顺利，回到驾校自信满满准备侧方停车，考官说你直接停到停车场里吧。听到这句话一股沮丧从心头涌起，我知道第二次又挂了。 后来考官解释，挂的原因是在社区stop sign没停，我吃惊道“我停了啊”，大哥说有两个连续的stop sign，你只停了一个。但是我的记忆中完全没有第二个stop sign，后来想想是因为注意力都集中在考试技巧，比方起步要打灯，在坡道上停车方向盘应该往哪个方向打，没有余力去观察路牌。第二次挂了还是有些郁闷，觉得自己认认真真练了，怎么还是不过，另一方面还等着驾照下来上保险，也增加了一丝焦躁。后来冷静下来又想了想，觉得根本原因还是开车不熟悉，于是决定不急着再次考试，练一练再说。接下来一个月通勤练车，慢慢得有一点感觉了。一个月后约了第三次路考，还是前两次那位大哥。大哥认出我了，看见我就笑了，说今天再试一次，还不行你就换个考官吧。第三次路考放松了很多，大哥人也很好，在路上开玩笑引导我放松，终于顺利的通过了。把车停回停车场，开心极了，我记得那天是难得的晴天，心情和天空一样晴朗无云。
 附图是下了雪的Bellevue，很美




## 春
忙完头三个月的安家，注意力逐渐转到工作上了，感受到的是巨大的冲击。在国内没少跟美国同事打交道，一直觉得美国同事的工作很轻松，来了才发现现实跟预期有巨大的落差。中国和美国的工作文化有很大的差异，再加上这个AI对行业的冲击，美国tech大厂的工作不再chill，裁员，加班，吐槽工作成了大家闲聊的共同话题。 春天就在忙忙碌碌的加班中度过了，工作日的晚上不是带娃就是在加班，周末去周边爬山，挖生蚝，逛国家公园，没有错过春天的美。

四月份的时候GPT+宫崎骏大火，我家猫猫和闺女留下了这样一张温馨的合影。

拍下合影之后不久，我的猫猫就走丢了。陪了我八年的猫猫，在某一天不辞而别。飞飞，谢谢你陪了我这么多年，我很想你。不管你在哪，希望你找到平静。






## 夏

来西雅图之前，在这边生活过的朋友跟我说，你那么喜欢户外，一定会喜欢西雅图的，这里的夏天特别爽。 西雅图的夏天真的很美，气候宜人，日照长，快十点天才黑。所有的人都忙着hiking，玩水，钓螃蟹，看raniner，尽情地享受大自然的馈赠。

我在夏天的心境，可以用一句歌词来形容“外面有橘色的加州阳光，我却躲在自己孤独的黑洞”。我在夏天burnout了，原因有很多，刚搬到一个新的国家太多事情消耗心力，又赶上公司裁员，项目难做，方方面面都不适应，加上对自己又要求高，重重压力下burnout了，陷入了急性的焦虑和抑郁情绪。那段时间不想上班，不想起床，天天陷在对自己的怀疑里无法自拔。觉得自己被困住了，美国就是困住我的牢笼，AI就是一切的罪魁祸首。 转折点发生在8月份，我回了趟国。回到家里，家人暖暖地用爱将我包围。我的老家，秦岭腹地的18线小县城，用它的自在安然托住了急速坠落的我。在美国的时候，天天面对的都是日新日异的AI技术，社交媒体看到的都是因为AI发展XX公司又要裁员，不是在操心工作，就是在操心做饭，总是被焦虑和忙碌笼罩着，不得停歇。家乡仿佛一个平行世界，跟AI无关，跟焦虑无关，用它自己的方式稳稳地运转着。小镇的居民每天早起晨练，买菜，做饭，午休，小聚，晚上聚集在广场乘凉跳舞。大城市的喧嚣，浮躁都与这里无关。而我在喧嚣里泡久了，都忘记了还有不一样的世界。看到我的家人们，生活各有各的不如意，但每个人都在认真地生活。心生感慨，从小镇走到西安，西安走到北京，北京又走到西雅图，我很幸运，已经拥有了很多。家人，朋友，健康，这才是最值得珍惜的。跟这些比，其他的起起伏伏都是浮云，何苦扰乱自己的心呢。

事后说起来云淡风轻，身处其中还是蛮痛苦的。我很感恩，在家人朋友的支持，专业thrapist的帮助下很快调整了过来。所以想把这些感触分享出来。在我最难熬的时候，小红书给了我很多的焦虑，同时也给了我很大的帮助。我在@Anna burnout合集里找到了很多的共鸣和支持。

如果你也在经历burnout，焦虑，抑郁，觉得世界一片昏暗，耐心一点，要相信眼前的困难不是全部，世界很辽阔。

最后用金刚经里的一句话结束： 一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观

配图是老家的菜市场，接接地气。




## 秋
秋天的故事没有跌宕起伏的情节，有的是宁静和慢慢生长的力量。

夏末回到美国，重新开始上班。回国的那两两周我积攒了很多的爱和能量，像是在心里种下了一颗种子。告别家人和朋友，拉着沉甸甸的箱子，我又一次一个人踏上了旅途。我知道为了自己，为了家人，我需要振作起来，不能继续迷失在自怨自艾里。种子已经埋下，我需要用每一天的生活给它浇水，施肥，让它慢慢的生长。

刚回来的时候，有一个印象很深的画面：那时候我还在吃抗抑郁的药，有一天吃药的时候，我在心里默默跟自己说，接下来的日子可能会很难熬，你就硬着头皮过，过一天算一天，一定会挺过去的。我已经做好要度过一个严寒冬天的心理准备，却意外的发现，其实没有那么冷 ——秋天很美。回来之后，日常routine继续，上班，带孩子，跟之前不一样的是我给自己安排了很多活动，打网球，参加social event，见老同学，逼自己走出去。就这样一天一天，一周一周的，日子平稳地过去。工作上越来越从容，生活中也渐渐摸索出规律，能在繁忙的日常生活挤一点时间给自己。 有一天突然想起来，自己已经两周没有吃药了，我知道我已经在恢复了。

这个过程中我一直在坚持打网球，在西雅图美丽清爽的秋天，球场上跑一跑，出一身汗，专注于每一次击球，每次上球场都能让我慢下来，获得宁静。我很喜欢正手击球的感觉，有人说这个动作和原始人用棒子敲击猎物头骨的动作很像，可以释放多巴胺。

我也读了很多书，主要集中在心理学，历史和佛学。2025年我读了50本书，是我过去几年读书最多的一年。读书，听播客，思考，写日记，这些我从小就喜欢的事情，又被我找回来了，这些点滴也在滋养着我，让我重新找回自己。

后头来看，这一年的起起伏伏让我收获很多。我更加自信了，更了解自己是什么样的人，我的边界在哪里，什么东西我可以接受，什么我不能接受。这带来的改变有很多。生活中我开始舍弃一些东西，比方不再执着于天天做饭。不知道为什么，来了美国我就有做饭的执念。但是我并不擅长做饭，而且天天做饭真的很难。要考虑买菜配菜（一个超市经常买不齐），营养搭配，做饭的时候更是一个系统工程，要调度不同的任务，比方洗菜切菜，不同的锅，在40分钟做一桌荤素搭配味道尚可的饭菜，这真的不容易！而且过一阵子还要换个新鲜，天天吃一样的会腻。在夏天之前，做饭像是一个任务，每天都占据我的一小部分带宽。放弃这个执念之后，我轻松了很多。 做饭次数少了反而更享受做饭的过程了，终于有心情研究点想吃的爱吃的，厨艺也有进步。

工作中的变化是，我不再害怕冲突。我善于共情，很自然就能理解别人的难处，但是以前的我不太会划分边界，这给我带来了不少困扰。经历夏天的的低谷之后，我不再害怕冲突——我都已经完全被打碎了，还能差到哪去呢？我发现我能在冲突中坚定地表达自己，更好地识别自己和别人的情绪。顺利地化解了几次冲突之后，我还惊喜的发现：冲突也是增进合作的机会，原来书上写的都是真的：）

秋冬以来，我还思考了很多，关于自己，AI，历史，佛学，希望有机会未来展开唠一唠。

回头看这一年，真的是走出了舒适区。从被暴击到一点点找回方向，找回自己的力量。不虚此行。感恩一路陪伴支持我的家人，朋友。希望新的一年，保持健康，继续读书，思考，打球，继续写作和分享。

